---
layout: post
title: 一切皆可复用
category: 业余拓展
date: 2015-01-29
duoshuo: true
---

**你有复用习惯吗？**

你是程序员吗？我们经常要写数据库连接的代码，这些代码都类似，无非是new一个connection，然后配置connection的参数，然后open。很多编码新手，常常会在不同的地方编写这段类似的代码。其实很简单，这段代码应该抽取出来供每个地方调用。如果你编写的代码中发现很多类似的甚至相同的代码到处都是，应该好好考虑重构一下了。

<!-- more -->

　　读小学的时候，老师要求我们写日记，当时觉得很难写，也不想写。后来读高中的时候，我的思想来了个大转变，突然写起日记来，一写就是几年。写日记并不是记下每天干了啥，而是每天都总结一下当天的得失，看看有什么东西是可以“复用”的。现在写文章对我来说并不是什么很难的事情，我也比较容易观察出周围一些事物的闪光点，并学习它，供自己“复用”。

　　复用其实不复杂，从小处做起，养成一种习惯，这种好的习惯会让你的成功速度加倍！

　　**你的企业有复用习惯吗？**

　　你们公司有组件库、类库或者是共享代码库吗？每次你们做项目，有没有之前的一些东西可直接供本项目使用的，还是需要全部重新开发的？

　　A项目遇到一个问题，而这个问题B项目已经解决了，但A项目的人还不知道，这种情况多见吗？

　　你们做项目，是不是时间压力非常大，公司有没有要求你们完成项目的时候要提交一些可复用的组件出来？项目能按期完成就阿弥陀佛了，还管什么复用呢L

　　很多公司可能不太注意“复制成功”，每天都在干救火的事情，老员工陆续离职，新员工陆续入职，公司一直没有什么积累。一流的软件企业，都有一套“复用”机制，能不断地积累知识和成功经验，不断地保持公司的竞争优势。

　　**一切皆可复用！**

　　一说到软件复用，很多人可能只想到技术方面的复用，我们应该把复用的范围再扩大。我们为什么要复用呢？因为我们想利用别人或者自己之前的成果，加快进步的步伐。正是因为我们这个目的，所以只要有利于进步的东西，都可以复用。

　　软件企业之间的竞争说到底是人才的竞争、智力的竞争和知识的竞争，每个公司都想网罗最优秀的人才。但千军易得，良将难求，企业有什么办法把优秀人才的优秀做法“固化”下来，让整个企业都具备优秀人才的特点呢？优秀的人才包括很多方面的人才，技术人才、管理人才、行业知识专家等等，通过一套“复用管理办法”，可以让这些专家的先进的做法，贯彻到整个企业中去。这样就相当于企业复制了很多个这样的优秀人才，企业的战斗力就会达到超强的境界。

　　**技术复用**

　　我们公司的某个项目，要通过网页的方式展示一些列表，并且要把列表的内容导出成Excel。开发人员经常抱怨客户的需求在变，列表及导出成Excel的表格，客户经常修改对列的要求，什么列要显示什么列不需要不显示，列的顺序、宽度、列标题等经常要修改。很多时候客户确实不是无理取闹的，业务是发生变化的，人的认识也是不断加深的，这是一种合理的变化要求，软件应该满足这样的要求，只是我们的技术能力还不过关，每次这样的修改都需要去改代码，修改成本高，开发人员不高兴，客户也不高兴，因为每次修改我们都要跟他讨价还价。

　　当时我就问开发人员，能不能把这部分的做成可定制的呢？客户想显示什么列就让自己去配制，我们不需要改代码，客户也不会来“骚扰”我们。但开发人员就以难度大，时间紧为由而不同意。

　　很多公司都会出现类似这样的情形，一般情况下指望项目组内能解决这些问题是不太可能的，原因有二：一是项目所有人基本都是进度优先的，基本上对于这样的改进都是听不进去的；二是项目中的人没有能力去做这个技术改进，或者是项目中利害的人没有时间来处理这个问题。

　　如果我告诉开发人员，公司组件库中有这样的一个组件，能做到可定制的，能完满满足要求，我想项目组会毫不犹豫地使用这个组件。项目组其实并不否认这样的做法的好处，只是没有时间做或者是自己做不出来。

　　公司应成立专门的部门，管理整个公司的技术复用，技术复用包括设计复用、组件复用、类库复用、代码复用等。该部门有两大任务：一、不断地研究能为公司使用的先进技术；二、关注每个项目，提取项目中可重用的内容，并为项目提供可重用的组件，为项目解决技术难题，从技术上加快项目的进度和保证质量。这个部门是很重要的，优秀的技术人才放到这里，会使他的作用成倍地放大。

　　关于技术复用，请看我的另外一篇文章《超越竞争对手的秘密武器——技术重用》，这里仅做简单介绍。

　　**项目管理复用**

　　为什么有项目经理管项目就比较好，有些项目经理就做得不太好了？优秀项目经理的管理经验能不能重用呢？

　　微软总结了很多项目的成功经验，总结出MSF(Microsoft Solution Framework)，并向整个微软甚至是全世界的软件公司推荐MSF。MSF的八大原理以及MSF的团队模型，对提高业界项目管理水平发挥了不可估量的作用。除了MSF，业界还有RUP、敏捷、XP等各种方法供大家参考，这些东西都不妨“拿来主义”，为我所用。

　　除了复用别人成功的管理经验，更重要的是要复用具有自己企业特色的项目管理经验。把优秀的做法写成过程，“固化”下来，让全部的项目遵照执行，并不断地完善此过程。

　　过程必须是经过公司实践的提炼出来的，而不要“照搬”外部的一套过程来实施。我们公司刚建立过程的时候，是通过两个试点项目各自的实践摸索出来的，我们总结了这两个项目的成功经验，建立了过程的初稿。以后所有过程的修改，都不是凭空构思，而是“复用”了实践中的成功经验。

　　管理这东西是有点虚的，不能照搬理论，一定要通过实践来总结经验，把最佳实践写成过程，让整个公司学习和执行这个过程，这样优秀项目管理者的成功经验就会被“复用”到每个项目中去。

　　**行业知识复用**

　　你们做行业软件吗？比方说财务软件、房地产、股票交易软件、建筑预算软件、医院系统。有位项目经理负责一个医院的管理系统，做完后他颇有感触地说，现在就连那个医院的院长也不比我对医院的业务熟悉了！

　　行业知识不精，最直接后果就是难以把握好需求，被动地响应客户的变化，难以做出客户真正想要的东西。如果你们公司是专注于某个行业的软件的，如果行业知识不精，很容易被竞争对手超越。

　　作为客户，他们除了关注软件公司技术水平，可能更关注软件公司能不能帮助他们重整业务流程，实现更大的业务价值。很多大型的ERP系统、MIS系统实施不成功，很可能是因为对业务的理解不够，难以推动客户重整业务流程。

　　为了保证在行业知识方面的优势，很多公司会招聘熟悉该行业的人士，甚至用即懂该行业又懂软件开发的人来负责项目。除此以外，我们应该关注行业知识的复用，公司只有少数几个业务精英是不够的，我们希望每个人都是业务精英。要做到业务知识复用并不复杂，关键做好以下的事情：

　　1. 安排业务高手讲业务知识文档化，如写出产品的需求规格说明书、使用手册等。

　　2. 由业务高手安排一些培训，让负责该行业软件的项目经理、开发、测试、实施都接受培训和考核，保证项目组全部成员都具备相应的知识。

　　3. 持续地更新业务知识文档，并持续地进行培训。

　　软件公司除了要关注技术积累，也要注重行业知识积累，其实应该首先关注行业知识积累，行业知识就是需求的根源，而技术是为实现需求服务的。

　　**估算复用**

　　要做准确的估算，对估算者的要求很高，要考虑的问题很全面和深入。

　　以前我们公司做项目估算很不准，一个开始估计是10万的项目，最后可能要20万。如果每次估算，都有一些资深的项目高手来估算就好了，这样能比较全面充分地考虑问题，于是我们想到了这样的一个办法：

　　我们集中全公司的资深项目经理，一起来对项目估算进行总结，一起列出做估算需要考虑的内容，并加上详细的说明。最后做出了一个估算用的模板，这既是一个模板也是一个指南，列出了项目整个周期需要考虑的工作，并给出详细的说明。这个模板“固化”很多人的智慧，项目组使用这个模板进行估算，就相当于“复用”了大家的智慧。采用此模板后，估算准确率提高了很多，估算的偏差由原来50%以上，控制在20%以内。

　　业界有很多估算办法，如功能点法、代码行数法，倒不是说这些方法不好，不过很多公司都没有办法很好地掌握这些方法，也没有让这些方法发挥作用。估算这个事情也不是什么方法就能搞定的，是很依赖于估算人的智慧、经验、判断能力的，想办法“复用”他们的智慧，这可能才是解决估算问题的有效办法。

　　**测试复用**

　　发现了一个缺陷，如何保证以后测试不会遗漏？

　　软件发布了新功能，进行测试的时候如何保证老功能不会有问题？

　　测试复用对于提高测试质量、保证软件质量和降低测试工作量太重要了。凡发现缺陷的测试用例都需要重视，这个测试用例以后要复用！进行新功能测试的时候，我们还需要跑一下测试老功能的测试用例，检验做新功能有没有导致老功能出问题。测试中其实是非常关注复用的，也有很多公司在研究自动化测试工具，特别是功能自动化测试工具，以便更好地复用。

　　但实际上很多公司并没有做得那么理想，测试时间经常被压缩，测试人员得不到重视，测试自动化工具一直也没办法用上，测试工程师们周而复始地进行原始的手工测试，软件还是持续地遗留大量的缺陷发布给客户。

　　要做好测试复用，可以先从简单做起：

　　1. 规范测试的过程，保证缺陷都被准确地记录下来，并且详细地记录发现缺陷的测试步骤。

　　2. 每次测试都需要总结经验教训供以后使用。

　　我们公司为了让测试的水平能持续地提高，我们针对我们的产品编写了功能树，列出了全部的测试点，以及测试时的注意事项，测试时要按照此树进行测试，要覆盖全部的点。如果发现测试有遗漏，或者软件功能调整，我们马上更新功能树。这样即使我们安排不同的人去测试，都基本能保证测试的效果，我们的测试工程师通过功能树“复用”了前人的经验教训，避免了重犯。

　　**持续培训，把复用发挥到极致！**

　　说到底，复用就是一个实践、总结、学习、应用的过程，我们公司的“每日培训”把复用发挥到极致。每个公司都应该有持续培训的制度，把公司各方面的复用推向极致！

　　**培养知识共享、乐于交流、追求进步的企业文化**

　　不少软件公司的技术人员，都或多或少的有一些技术保留的想法。但持续培训机制，让每个人都很热衷把自己研究的成果与大家分享，乐于解答别人在工作上遇到的困难和问题，乐于与大家争论技术问题，每个人都急于吸收新知识、新技术，每个人每天都会觉得自己有很多东西要学、想学。

　　**员工与公司共同进步**

　　公司是由每位员工组成了，每位员工进步了，公司也就进步了。持续培训机制是每位员工个人发展的加速器，员工通过不断的学习，甚至是自己亲自做讲师，个人水平得到了全面地提高。伴随着员工水平的提高，公司的生产力也不断地提升。

　　**打破部门界限、项目组界限**

　　持续培训制度，彻底打碎部门界限、项目界限，所有人不分部门、不分项目组地坐在一起上课、讨论，不同部门的人、不同项目的人轮流上台讲课，讲授各自的经验和知识。不同部门、不同项目组之间的员工关系将非常融洽，彼此了解对方正在什么工作，也非常乐意提供跨部门、跨项目的帮助。

　　**新技术、新过程迅速转化成生产力**

　　采用新技术，实施新过程是公司不断革新的重要方法。新技术、新过程的顺利实施并转化成生产力的周期越短越好，持续培训制度，大大缩短了这个周期。所有新技术、新过程将会很快地被“复制”，大家会在培训上热烈讨论，加深了对新技术、新过程的理解，从而加速了新技术、新过程的实施。

　　**新制度迅速落实**

　　一个管理严格的公司一定会有严格的日常管理制度，而日常管理制度应该根据实际情况及时调整，持续培训制度对新的制度的迅速顺利落实起到了很大的作用。

　　成功迅速复制，错误不会重犯

　　持续培训制度，可以让每一个人的成功经验迅速“复制”给每一个人，而任何一个人的失败教训，可以迅速让每一个人体会，避免错误重现。

　　**打造金牌讲师**

　　每位讲师，由准备讲课到经历讲课，是对自己各方面能力的考验，每一次讲课就是一次能力提升的过程。持续培训制度，“复制”了大量的金牌讲师。

　　**打造品牌课程**

　　持续培训制度积累了大量的课程，所有的课程的资料全部保存到培训网站，可供所有后来的员工查阅和学习。而不少系列课程，经过多次的改版以及重讲，慢慢了形成了公司的经典课程，这些经典课程被不断地“复用”，教育着一批又一批的新员工。

　　**打造卓越团队**

　　持续培训制度，锻炼了大量的项目经理、部门经理，他们成为了公司的中坚力量，“复制”出一个又一个的卓越团队。

　　关于培训，请参考我的系列文章《不可思议的每日培训》。

　　**打造企业的复用库！**

　　能复用的东西非常，如：风险识别办法和缓解办法、设计方案的复用、缺陷的解决办法等等，复用思想的本质其实就是要不断地总结经验教训为今后所用。要做到这点，除了在公司倡导总结和学习的企业文化外，需要制度化地管理复用工作。

　　CMMI中提到资产库，资产库的重要组成部分就是复用库，复用库可以包含组件、代码、设计方案、各种工作模板、工作指导书等等，然实有利于以后更好地工作的，这些内容都可以纳入复用库中。每个公司都应该好好规划自己的复用库，持续地更新这个库，持续地推动项目使用复用库中的知识。

　　试想一下，如果每个项目开展之前，能在复用库中得到大量的帮助，对于提高项目速度、保证质量是有多么重大的意义。一个公司也只有通过这样的方式，才能让公司具备越来越强的竞争力。

　　每个公司都不可能网罗全部的精英，精英也不可能一直都呆在同一个公司，公司除了要关注招聘和留住优秀人才外，也需要打造自己的复用库，复用是每个公司成功的加速器！

　　一切可以复用，需要通过良好的持续培训制度，以及优秀的企业复用库来支撑，会复用的人才是最聪明的人，会复用的企业才是最厉害的企业！


