---
layout: post
title: 程序员和收入
category: 生活感悟
date: 2015-07-23
---

（1）学历是工作的敲门转
因为有帮别人校园招聘的经历，所以这方面还是有一些体会的。就拿计算机专业来说，985的学生最吃香，其次是211学校，最后才是本科学校的同学。当然，这么排列的原因很多，倒不是说普通的高校就没有特别好的学生，只是说好的高校优秀的学生比例更高一些，仅此而已。校园招聘的时间是非常短的，所以要在1、2个月的时间内挑选数百份、上千份的简历，这个工作量大家可以想像一下。此外，面试的考官还需要进行笔试、面试、签约等工作，所以整体花费的时间更多。好的学历的确可以谋一份起点较高的工作，比如说互联网公司、搜索引擎公司、通信公司、外资企业、国有垄断企业等等，这些都是不言而喻的。

<!-- more -->

（2）工作经验不是工作时间
对于有工作经历的朋友来说，他们所考虑的是如何寻找一份薪酬更优厚的工作。但是，很多人却弄错了一个概念，那就是工作经验不等于你的工作时间。重复当前的工作，没有自己的思考、没有自己的总结，如果是这样的话，自己的收获其实是非常少的。反之，如果你对自己的第一份工作不是很满意，而此时你对自己的工作能力更加自信了，那么你完全可以不用顾忌自己的学历向业内最优秀的公司进军。相比较那些一毕业就可以获得一份好工作的同学，你其实只是耽误了2～3年而已。

（3）做一个能帮助他人的多面手
虽然在一个项目中，程序员的工作基本上都是code。但是实际上每个人的工作质量差异还是蛮大的。此外，每个人对别人贡献的大小也是蛮大的。通常情况下，如果你能及时帮助别人解决问题，那么下次他还会继续想你请教问题。如果你在一个小组内获得展示的机会越多，那么你在小组内的人气也会越高。此时，领导就会分配给你更多的任务，承担的责任也会越大，慢慢地你就变成了科室的骨干、部门的骨干。一旦成为了骨干，涨工资时你会被考虑，年终奖时你也会多分一些，总体的收入也会高一截。当然，要做到这一点，你自己也要不断学习，不断分析和总结。

（4）培训科室员工，给予大家发展的机会
一个员工对公司的价值往往体现在很多的方面，比如说他是否可以做好本职的工作、他是否可以管理好项目、他是否可以培训好科室的员工。给别人机会，就是给自己机会。如果在科室内存形成良好的培训气氛，让每一个人都获得成长和收入，不仅对提高个人工作效率非常有益，而且非常利于科室的稳定。当然，培训是双方的，一方面是培训师要尽心尽力，另外一方面需要受众的积极配合和努力。

（5）离公司的主营业务更近一点
现在的公司往往越做越大，所做的业务往往也是越来越多。但是，往往公司主营的业务是不变的，盈利的业务也是比较单一的。就像百度的搜素、腾讯的游戏、阿里巴巴的淘宝、盛大的游戏等等，如果你是在公司里面从事核心的业务，那么你被裁的概率是很低的。当然，如果整个公司都不行了，那么一切皆有可能，也就没有什么选择了。但是，如果可能的话，还是应该努力将自己的工作和公司的主营业务更紧密地靠在一些。

（6）行业决定收入
很多工作的薪资不太理想，主要还是与本身的行业有很大的关系。除去垄断企业、事业单位，目前国内大多数的行业都是处于供过于求的状态，在没有核心技术的同时，大家都在血拼价格战，所以此时要在不多的收入中分到一杯羹确实是一件不太容易的事情。所以，就目前而言，国内的软件行业还是处于一个比较底层的状态，基本的盈利模式还是以项目定制、外包、企业通用软件、平台为主。除去游戏、搜索、门户某些暴利的企业，其他公司的程序员都是很辛苦的。所以，对于大家来说，要想改变目前的现状，一方面需要向那些优质的盈利企业靠拢，还需要不断拓宽个人的眼界和能力。

（7）软件其实就是服务业
很多IT的朋友都喜欢谈技术，什么图形界面，什么os，什么多线程、数据库，什么手机，这些都是他们感兴趣的。很少人会思考，我当前的工作为客户创造了什么价值。只有满足别人的需求，自己才能持续不断地获得收益，这应该是一个双赢的过程。我不懂微信，但是当我看到我的朋友在和他在日本的老婆微信聊天的时候，我感觉它的确是一个好东西。至少对他来说，使用极少的流量费就可以和亲人及时沟通了，这在以前是做不到的。我们每一个做IT的朋友都要常常提醒自己，我做的工作给别人带来了什么？我有没有帮助别人解决实际的问题？我的工作真的有意义吗？或许没有答案，或许要一直寻找答案。